ทำไมถึงควรลงทุน DCA ออมหุ้น ?

การลงทุนแบบ DCA หุ้น สามารถเพิ่มโอกาสได้รับผลตอบแทนที่มั่นคงในระยะยาว โดยมีข้อดีที่ทำให้หลายคนนิยมใช้เป็นกลยุทธ์หลักในการลงทุน ได้แก่


1. ลดความเสี่ยงจากความผันผวนของตลาด
ตลาดหุ้นเป็นตลาดที่มีความผันผวนสูง เนื่องจากได้รับอิทธิพลจากทั้งปัจจัยภายในประเทศ เช่น สถานการณ์ทางเศรษฐกิจ การเมือง รวมถึงปัจจัยภายนอก เช่น ภาวะเศรษฐกิจโลกและอัตราแลกเปลี่ยนค่าเงิน การลงทุน DCA ซึ่งเป็นการทยอยซื้อหุ้นในจำนวนเงินที่เท่ากันทุกเดือน จึงสามารถลดความเสี่ยงจากการลงทุนในช่วงที่ราคาหุ้นขึ้นสูง ทำให้สามารถซื้อหุ้นในราคาที่หลากหลาย ส่งผลให้ต้นทุนเฉลี่ยในการลงทุนลดลง

2. เหมาะสำหรับนักลงทุนมือใหม่
การเริ่มต้นออมในหุ้น อาจเป็นเรื่องที่น่ากังวลสำหรับนักลงทุนมือใหม่ โดยเฉพาะเมื่อต้องวิเคราะห์จังหวะที่เหมาะสมในการซื้อขายหุ้น การใช้กลยุทธ์ DCA หุ้นจะช่วยลดความซับซ้อนของการลงทุน โดยไม่จำเป็นต้องติดตามข่าวสาร หรือวิเคราะห์ตลาดอย่างต่อเนื่อง เพียงแค่เลือกหุ้น หรือกองทุนที่มีศักยภาพในระยะยาว เพื่อลงทุนอย่างสม่ำเสมอ ก็จะช่วยให้การออมในหุ้นมีประสิทธิภาพและเป็นระเบียบ ลดความกดดันจากการตัดสินใจ ทำให้สามารถเริ่มต้นได้ง่ายขึ้น

3. สร้างวินัยทางการเงิน
การลงทุนแบบ DCA หุ้น ต้องอาศัยความสม่ำเสมอ โดยต้องกำหนดจำนวนเงินที่ต้องลงทุนในแต่ละเดือน เช่น 3,000 บาท หรือ 5,000 บาท ซึ่งเป็นการฝึกให้มีการจัดสรรเงินอย่างเป็นระบบ โดยไม่เพียงแต่ช่วยสร้างพอร์ตการลงทุนที่เติบโตในระยะยาว แต่ยังทำให้สามารถควบคุมการใช้จ่ายและสร้างนิสัยการออมที่ดี

4. ผลตอบแทนที่น่าสนใจในระยะยาว
โดยเฉพาะตลาดหุ้นไทยที่มีศักยภาพในการเติบโตอย่างต่อเนื่อง แม้ว่าจะมีความผันผวนในระยะสั้น แต่ก็ยังคงมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นตามการเติบโตของเศรษฐกิจ หากใช้กลยุทธ์ DCA ในหุ้นไทยอย่างต่อเนื่อง จะช่วยให้ไม่พลาดโอกาสการลงทุนในช่วงที่ตลาดฟื้นตัวจากภาวะเศรษฐกิจตกต่ำ ทำให้ได้รับผลตอบแทนจากการเติบโตของตลาดในอนาคต สามารถสร้างพอร์ตการลงทุนที่เติบโตได้อย่างยั่งยืน

แหล่งที่มา : https://www.phillip.co.th/th/stock-dca