ตลาดหุ้นเป็นกลไกสำคัญในการระดมทุนและสร้างความมั่งคั่ง โดยมีพื้นฐานที่ควรรู้ดังนี้ครับ
1. หุ้นคืออะไร?
หุ้น (Stock) คือ ตราสารที่ออกโดยบริษัทเพื่อระดมทุนจากประชาชนมาใช้ในการดำเนินกิจการ เมื่อคุณซื้อหุ้น คุณจะมีสถานะเป็น "เจ้าของส่วนหนึ่งของบริษัท" (ผู้ถือหุ้น) ตามสัดส่วนจำนวนหุ้นที่มี โดยมีสิทธิออกเสียงในการตัดสินใจสำคัญและมีส่วนได้ส่วนเสียในผลกำไรของบริษัทนั้นๆ
2. การทำกำไรจากส่วนต่างราคา (Capital Gain)
คือการกำไรที่เกิดจาก "การซื้อในราคาต่ำและขายในราคาสูง"
กลไก: ราคาหุ้นจะเปลี่ยนแปลงตามความต้องการซื้อ (Demand) และความต้องการขาย (Supply) ซึ่งขึ้นอยู่กับผลประกอบการของบริษัท สภาวะเศรษฐกิจ และความเชื่อมั่นของนักลงทุน
ตัวอย่าง: ซื้อหุ้นราคา 10 บาท ต่อมาบริษัทเติบโตดี ราคาหุ้นขึ้นเป็น 15 บาท หากคุณขายตอนนี้จะได้กำไรส่วนต่าง 5 บาทต่อหุ้น
ความเสี่ยง: หากราคาหุ้นลดลงต่ำกว่าต้นทุนที่คุณซื้อ คุณจะขาดทุน (Capital Loss) หากเลือกขายในขณะนั้น
3. การทำกำไรจากเงินปันผล (Dividend)
คือการได้รับ "ส่วนแบ่งกำไร" ที่บริษัทจ่ายคืนให้แก่ผู้ถือหุ้นในรูปแบบของเงินสดหรือหุ้น
กลไก: เมื่อบริษัทมีกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน คณะกรรมการบริษัทอาจพิจารณาจัดสรรกำไรส่วนหนึ่งมาจ่ายเป็นปันผลตามสัดส่วนหุ้นที่ถือครอง
ความถี่: โดยปกติบริษัทมักจ่ายปันผลปีละ 1-2 ครั้ง (ขึ้นอยู่กับนโยบายของแต่ละบริษัท)
ข้อดี: เป็นรายได้แบบ Passive Income ที่สม่ำเสมอ แม้ไม่ได้ขายหุ้นออกมา